Dm QUINQUE FESTlVITA'l'lBUS PUERI JESU.

quod proponis : intolerabile, quod sacis; vi-
res tibi non suppetunt, virtutes naturales
deficiunt, caput confunditur, oculi destruun-
tur, infirmitates diversimode nutriuntur,
phtisis, paralysis, calculus, et vertigo capi-
tis, oculorum caligo, sensuum habetudo,
rationis obnubilatio, et virium destructio ι
his omnibus subj acebis, nisi ab incoeptis abs-
tineas, et commodo corporali amplius inten-
das. Statum tuum non decent talia; per haec
diminuitur honor tuus, et reverentia. Vides
quod ¹iam factus est magister disciplinae, et
medicus corporis, qui nec mores proprios
componere novit, nec curare propriam infir-
mitatem mentis‘? Heu, heu, quot et quantos
maledicta mundialium consilia supplantave-
runt, et conceptum in eis per Spiritum san-
ctum Dei Filium extinxerunt! Haec est illa
potio misera et mortifera, persuasio diaho-
lica, quae in multis spiritualem conceptum
impedit, in plerisque conceptum Jam per
propositum formatum, vel per votum jam
perfectum, interficit et extinguit. Sed sunt
et alii, qui videntur, et sorte sunt, boni et
religiosi; sed tamen, salva eorum reveren-
tia, nimis timidi, non attendentes nondum
abbreviatam manum Domini, ut salvare ne-
queat, nec considerantes nondum diminutam
pietatem Altissimi, quin juvare valeat, ha-
bernes zelum Dei ¹, sed non secundum scien—
tiam, dum ex compassione corporalis alssi-
ctionis, vel forte ex timore naturalis defe-
ctionis, dum alios vident viriliter agere,
quod ipsi Jam dudum bonum et sanctum jn-
dicabant, et tamen non audebant inchoare,
retrabunt homines ab operibus perfectionis.
Dissuadent ea, quae excedunt statum vitre
communis ; destruunt sancta consilia divina}
inspirationis: quorum consilia ratione vitae
quanto magis sunt authentica (a), tanto ma-
gis inveniuntur periculosa. Alii dicunt, et
multum callide ex antiqui hostis adinven—
tione objiciunt 2 Si talia, vel talia, feceris,
sanctus et bonus, religiosus et devotus ,iudi-
caheris. Et cum in te nondum sit, quod esse

θ Rom„ x, 2.

141
in aliis putaris, in conspectu summi Judicis
tua magna gravamina (b), et horrenda pec-
cata cognoscentis, reus eris, et amittes (c)
meritum operis, et simulator et hypocrita
reputaberis. Talia et similia exercitia dicunt
debere esse illorum, qui nihil mali fecerunt,
qui sancte et innocenter vixerunt, qui omnia
propter Deum dimiserunt, qui toto tempore
vitae suae Deo perfecte adhaeserunt. Sed et
hos, Deo devota et dilecta anima, devita,
montem ascende cum Maria. Paulus non
sine peccatis vixerat, non diu Deo servierat,
quando in tertium coelum rapiebatur, et Do-
minum facie ad faciem contemplabatur.
Maria Magdalena tota superba, tota ambi-
tiosa, tota mundanis vanitatibus intenta,
carnis cupiditatibus dedita, non longe post ad
pedes Jesu inter apostolos sanctos sedit, et
cum intentione devotam doctrinam perfe-
ctionis audivit. Prima omnium in modico
tempore videre Deum meruit, aliisque ver-
ba veritatis constanter proposuit. Non euim
est personarum Deus acceptor, non pensat
nobilitatem generis, non diuturnitatem tem—
poris, non multitudinem operis; sed fervo-
rem ampliorem, et charitatem majorem de-
votae mentis. Non enim pensat, qualis ali-
quando suisti, sed qualis esse amodo coepi-
sti. Unde aliter consulentium consilia essent
multum reprehensibilia, si 11011 excusaren-
tur simplicitate, licet non approbanda. 'l'u
ergo, 0 anima, divino semine gravida, fuge
indocta consilia. Si non habes oculos lyn-
ceOS, noli abjicere humanos. Melius est par-
tem habere, qnam toto carere. Malum est
perdere propter perdidisse3 et stultum est
nolle proficere propter defecisse. Si non po-
tes salvari per innocentiam, studeas salvari
per poenitentiam. Si nou potes esse Cathari-
na, vel Caecilia, non contemnas esse MarIa
Magdalena, vel AEgyptiaca. Si perdidisti ju-
ventutem, noli amittere senectutem. Si vi-
xisti in maris fluctibus, moriaris in littoris
finibus. Igitur si te sentis, sancto proposito

(a) Al. auctentica. — (b) Cael. edil. gratia. — (c) ΑΙ.
aillittis.

