298 LEGENDA S.

vento illic sacerdote pauperculo, ei reveren-
tiam decentem exhihuit, et ad reparationem
eeclesiae et pauperum usum pecuniam oh-
tulit, et, ut secum se morari pateretur ad
tempus, humiliter requisivit. Acquievit sa-
cerdos de mora ipsius; sed, timore paren-
tum, pecuniam recusavit. Quam verus pe·
cuniarum contemptor in quamdam fenestram
projiciens, abiectam velut pulverem vilipen-
.dit. Moram autem faciente servo Dei cum
sacerdote praedicto, cum hoc intellexit pater
ipsius, perturbatus ani mo, cucurrit ad locum.
Atspse, quia novus Christi erat athleta, cum
audiret persequentium minas, et eorum
praesentiret adventum, dare locum irae vo-
lens, in quadam occulta fovea se abscondit,
in qua diebus aliquibus latitando, rogabat
Dominum incessanter lacrymarum imbre
perfusus, ut liberaret de manibus perse-
quentium animam suam, et pia, quae inspi-
raverat, vota benigno lavore compleret. lgi-
tur excessiva quadam completus laetitia,
coepit de pusillanimitatis ignavia semetip-
sum arguere-5 relictaque fovea, et abjecto
pavore, versus civitatem Assisii iter aggres-
sus cst. Quem cum cives cernerent facie
squalidum, et mente mutatum, ac per hoc
alienatum putarent a sensu, luto platearum
et lapidibus impetebant, ct tanquam insano,
et dementi, clamos's vocibus insultabant.
Famulus autem Domini, nulla sravtus aut
mutatus injuria, ut surdus iu omnibus per-
transibat. Cumque clamorem hujusmodi pa-
ter audisset. statim accurrens nou ad lilw-
randum eum, sed {notius ad perdendum,
omni miseratione subtracta, pertractum
(lomi. primo verbis, deinde verberibus et
vinculisangit. lpse autem, ad exequendum
Domino quod caeperat, promptior ex hoc et
validior reddebatur, recolens illud Evangelii
verbum ¹ ι Beati qui persecutionem patiun-
tur propter justitiam, quonium ipsorum est
reanum cu‘lorztm. Post modicum vero tem-
pus, patre a patria discedente, mater eJus
sactum mariti non approbans, et inflexibilem
¹ Martia, v. tu.

FRANCISCI.

mii constantiam emolliri posse non sperans,
avinculis absolutum abire permisit. At ipse
gratias omnipotenti Deo reterens, ad locum,
in quoprius fuerat, est reversum Rediens
autem pater, et eum non inveniens domi,
convitiis illatis uxori, fremens cucurrit ad
locum, ut, si eum revocare non posset, sal-
tem de provincia effugaret. Franciscus vero
confortatus a Deo obvium ultro se obtulit
patri furenti, libera voce clamans, se pro
nihilo ducere vincula et verbera eJus, insu·
per et contestans se pro Christi nomine gau-
denter mala omnia subiturum. Ardens ita-
que pater, quod eum revocare non posset,
ad extorquendam pecuniam se convertit :
qua tandem inventa in senoetrula quadam,
aliquantulum ipsius mitigatus est furor,
avaritiae siti utcumque per haustum pecu-
niae temperata. Tentabat deinde pater carnis
[ilium gratiae, pecunia jam nudatum ducere
coram Episcopo civitatis ut, in ipsius ma-
nibus, facultatibus renuntiaret paternis, et
omnia redderet, quae habebat. Ad quod ta-
ciendum se promptum exhibuit verus pau-
pertatis amator, perveniensque coram Epi-
scopo, nec moras patitur, uec coutetur de
aliquo, nec verba expectat, nec facit, sed
continuo depositis omuibus vestimentis, res-
tituit ea patri. Inventus est autem tunc vir
Dei cilicium habere ad carnem sub vestibus
delicatis. insuper ex admirando fervore,
spiritu ebrius, reJectis etiam femoralibus,
totus coram omnibus denudatur, dicens ad
patrem : l'sque nunc vocavi te patrem in
te1·ris; amodo antem secure dicere possum z
Pater noster, ‘11¹¹' cs in coelis, apud quem
omnem thesaurum reposui, et omnem spei
fiduciam collocavi. lloc cernens Episcopus,
et admirans tam excedentem in viro Dei fer-
vorem, protinus exsurrexit, et inter brachia
sua illum cum fletu recolligens‚ uti erat vir
pius et bonus, pallio, quo erat amictuS, ope-
ruit, prceeipiens suis. ut aliquid sibi darent
ad membra corporis contegenda : oblatus est
autem ei mantellus pauper et vilis cuj usdam
agricolae servientis Episcopo. Quem ipse

