340

stigmatum prosis, et hymnis, et antiphonis,
quas ad ipsius ediderunt honorem, veraciter
inserentes, qui tam verbo, quam scripto per-
hibuerunt testimonium veritati. Summus
etiam Pontifex dominus Alexander, cum po-
pulo praedicaret coram multis fratribus et
meipso, affirmavit se, dum sauctus viveret,
stigmata illa sacra suis oculis conspexisse.
Viderunt in morte plusquam quinquaginta
fratres, virgoque Deo devotissima Clara cum
caeteris sororibus suis, et saeculares innu-
meri, ex quibus, quemadmodum suo loco
dicetur, quamplurimi et osculati sunt ex
devotionis affectu, et contrectaverunt mani-
bus ad testimonii firmitatem. Vulnus autem
lateris tam sollicite occultavit, ut illud nemo
posset nisi furtim contueri, dum viveret.
Unus etenim frater, qni ei sedule ministrare
solitus erat, cnm pia eum cautela, ut ad ex-
cutiendum extraheret tunicam, induxisset,
attente respiciens vidit plagam, cui etiam
tres veloci contactu digitos applicans, tam
visu, quam tactu. vulneris quantitatem
agnovit. Consimili cautela vidit ctiam frater
ille, qui tunc temporis erat vicarius ejus.
Frater vero socius mirandae simplicitatis,
(lum infirmitatis eausa languentes scapulas
contrectaret, manu per caputium missa, et
casualiter vulneri sacro illapsa, magnum ei
dolorem inflixit. Proinde portabat ex tunc
femoralia ita sacta, ut usque a1l ascellas
pertingerent ad vulnus lateris contegendum.
Fratres quoqne qui illa lavabant, vel tuni-
cam excutiebant pro tempore, quia inve-
niebant ea sangnine rubricata, indubitanter
per evidens signnm in cognitionem sacri
vulneris pervent-runt, quod postmodnm in
morte, revelata facio, et ipsi rum aliis plu-
rimis contemplali simul et venerati sunt.
Eia nunc, strenuissime miles Christi, ipsius
fer arma invictissimi Ducis, quibus munitus
et insignitus, omnes adversarios superabis.
Fer vexillum Regis altissimi, ad cnjus in-
tuitum omnes pugnatores divini exercitus
animentur. Fer nihilominus sigillum summi

¹ Apoe, vii, 2.

LEGENDA S. FRANCISCI .

Pontifieis Christi, quo verba et facta tua,
tanquam irreprehensibilia et authentica,
merito ab omnibus acceptentur. Jam enim
propter stigmata Domini Jmu, quae in cor-
pore tuo portas, nemo debet tibi esse moles-
tus; quin potius quilibet Christi servus omni
esse tenetur affectione devotus. Jam per haec
signa certissima, non duobus aut tribus tes-
tibus ad sufficientiam, sed quamplurimis ad
superabundantiam comprobata testimonia
Dei in te, et per te credibilia facta nimis,
omne tollunt infidelibus velamen excusatio-
nis, dum credentes in fide stabiliunt, spei
fiduciam sursum agunt, et igne charitatis
accendunt. Jam vere impleta est prima visio
quam vidisti, videlicet quod dux in militia
Christi futurus armis deberes coetestibus‚
signoque crucis insignibus decorari. Jam in
prinprio ture conversionis Crucifixi visio,
com passivi doloris gladio mentaliter te trans-
figens, sed et auditus vocis de cruce, tan-
quam de throno Christi sublimi et secreto
propitiatorio procedentis, Juxta quod tuo
sacro firmasti eloquio ‚ vera indubitanter
fuisse creduntur. Jam in tuae conversionis
progressu, et crucem quam vidit frater Sil—
vester ex ore tuo mirabiliter procedentem,
et gladios in crucis modum tua viscera
transfigentes, quos frater (a) vidit Facimus,
teque secuudum crucis figuram in aere su-
blevatum, cum de crucis titulo sanctus prae-
dicabat Antonius, Juxta quod prospexit an-
gelicus vir Monaldus, non phantastica vi—
sione, sed revelatione fuisse coelica conspecta
vere creditur et firmatur. Jam denique circa
finem quod simul tibi ostenditur, et subli-
mis similitudo Seraph et humilis effigies
Crucifixi interius te incendens, et exterius
te consignans, tanquam alterum angelum
ascendentem ab ortu solis, qui signum in te
habeas Dei vivi ¹, et praedictis dat firmita-
tem fidei, et ab eis accipit testimonium ve-
ritatis, Ecce jam septem apparitionibus cru-
cis Christi in te, et circa te, seeundum ordi-
nem temporum mirabiliter exhibitis et mon-

ta) cml. edit. sacer.

