358

Passionis acerbitas sic de loco suo propulit
oculum, quod per octo dies extra, nervo re-
laxato, longitudine digiti unius ad maxillas
dependens, pene aridus est effectus. Sed cum
sola superesset abscissio, et a medentibus
foret penitus desperatus, pater eJus ad auxi-
lium beati Francisci tota se mente conver-
tit. Non defuit ille indefessus miserorum
adiutor precibus supplicantis. Nam oculum
aridum mirabili virtute in locum suum, pri-
stinumque vigorem restituit, et lucis optatae
radiis illustravit.

In eadem provincia apud Castrum, magni
ponderis lignum ex alto proruit, et cujus-
dam sacerdotis caput gravissime quassanS,
sinistrum oculum excaecavit. Qui humi (le-
Jectus coepit alta voce sanctum Franciscnm
luctuose clamare, d1cens: Succurre, Pater
sanctissime, ut ad festum tuum ire valeam ,
sicut fratribus tuis ire promisi (erat enim
vigilia sancti). Qui statim exurgens, per-
optime liberatus, in vocem prorupit laudis et
gaudii, et circumstantes omnes, qni eJ'us
miseriae condolebant, in stuporem convertit,
etjubilum. lvit ad festum, narrans omni-
bus, qnam in se expertus suerat, clementiam
et virtutem.

Vir quidam de monte Gargano, dum in
vinca sua laborans lignum quoddam scrro
succideret, proprium percussit oculum, et
sie divisit per medium, ut quasi media pars
ipsius exterius dependeret. Cumque in tam
desperato periculo desperaret sibi posse pcr
bominem subveniri,jejunaturum se in svs-to
sancti Francisri, si ei succurreret, repromi-
sit. Stutim in loco debito viri oculum sanc-
tus Dei restituit, sicque divisum rejunxit, ct
lumine pristino ‹let-oravit, ut nullius laesio-
nis vestigia remanerent.

Filius cujusdam nobilis viri a milvii-ule
caecus, meritis sancti Francisci lumen ac-
cepitoptatum. Qui nomen ab eventu sorli-
tns, illuminatus vocatus cst. Assunipsit po-
stca, cum in (elate esset, Ordinem beati
Francisei, accepti beneficii non ingratus ,
tanitt1111qu‹›[p1·0fec'1t in lumine gratiae et vir-

LEGENDA S. FRANCISCI.

tutis, ut verae lucis filius videretur. Tandem,
beati Patris promerentibus meritis, sanctum
initium tine sanctiori conclusit.

In Zachanto, quod est castrum juxta Ana-
niam, miles quidam, Girardus nomine, ocu-
lorum lumen ex toto perdiderat. Accidit
autem, ut duo fratres Minores, ab exteris
partibus venientes, ad domum ipsius hospi-
taturi diverterent. Suscepti itaque devote
propter reverentiam sancti Francisci a sa-
milia tota, et cum omni benignitate tractati,
gratias agentes Deo, et hospiti, ad locum
Fratrum devenere vicinum. Nocte igitur
quadam beatus Franciscus uni fratrum illo-
rum in somnis apparuit, dicens z Surge, se-
stina cum socio ad domum hospitis nostri,
qui Christum et me suscepit in vobis. Volo
enim beneficia rependere pietatis. Caecus
quidem effectus est, suis promerentibus cul-
pis, quas poenitentiali non studuit conses-
sione purgare. Disparente quoque patre ,
frater t'estinus surrexit, ut mandatum cum
socio celeriter adimpleret. Venientesque ad
hospitis domuin, cuncta, quae viderat alter,
per ordinem narraverunt eidem. Stupuit vir
ille non modicum, et universa, quae diceban-
tur, vera esse confirmans, compunctus ad
lacrymas, consessus est libenS. Tandem cor-
rectione promissa, interiorique homine ta-
liter (a) renovato, exteriorem continuo recu-
peravit aspectum. Huj-us miraculi sama cir-
cumquaque diffusa, non solum ad reveren-
tiam sancti, rerum etiam ad consessionem
humilem peccatorum et hospitalitatis gra-
tiam plurimos incitavit.

De libe-ratis a diversis infirmitatibus.

Apud (lasti-um Plebis, juvenis quidam
mendicus surdus erat et mutus a nativitate
sua, qni lingnam adeo curtam habebat ac
tenuem, quod multotiens exquisita a pluri-
bus, praecisa peintus videretur. Vir quidam,
Murcus nomine, ipsum propter Deum su-
scepit hospitio : qui cum sibi benefacere sen-
tiens, coepit cum ipso assiduus demorari.

(11) [κῃ. totaliter.

