CAPUT Ν.

equorum et igneorum curruum in circuitu
Helisei ¹. Regressus autem vir·sanetus ad
fratres coepit conscientiarum ipsorum 50-
creta rimari, confortare ipsos de visione illa
mirabili, et de profectu Ordinis multa futura
praedicere. Cumque patefaceret plurima quae
sensum transcendebant humanum, vere co-
gnoverunt fratres, snper servum suum F ran—
ciscum Spiritum Domini in tanta plenitudine
quievisse, quod post ipsius doctrinam et vi-
tam erat eis proficisci tutissimum. Post haec
pusilli gregis pastor Franciscus ad Sanctam
Mariam de Portiuncula duodenarium illum
fratrum numerum, superna gratia praeeunte,
deduxit, ut ubi, meritis Matris Domini, Mi-
norum sumpserat Ordo initium, ipsius illic
susciperet auxiliis incrementum. Ibi quoque
factus evangelicus praeco, civitates circui-
bat et castra, non in doctis hnmanae sapien-
tiae verbis sed in virtute Spiritus annun—
tians regnum Dei. Videbatur intuentibus
homo alterius saeculi, quippe qni mente ac
facie in coelum semper intentus, omnes 5111·-
sum trahere conaretur. Coepit ex hoc Christi
vinea germinare germen odoris Domini, et
productis ex se ssoribuS, suavitatis, honoris
ethonestatis uberes fructus ² afferre. Nam
praedicationis ipsius fervore succensi quam-
plurimi utriusque sexus, in conjugali pudi-
citia Domino famulantes, secundum formam
a Dei viro acceptam, novis se poenitentiae le-
gibus vinciebant, quorum vivendi modum
idem Christi famulus Ordinem Fratrum de
Paenitentia nominari decrevit, Nimirum, si-
cut, in coelum tendentibus, [1101111011113ἱ viam
omnibus constat esse communem, sic et hic
status clericos et laicos, virgines et 0011111-
gatos in utroque sexu admittens, quanti sit
apud Deum meriti, ex pluribus per aliquos
ipsorum patratis miraculis innotescit. Con-
vertebantur etiam virgines ad perpetuum
coelibatum t inter quas virgo Deo charissima
Clara, ipsarum plantula prima, tanquam flos
vernans et candidus odorem dedit, et tanquam

¹ lV Κεφ, Vi, 17. - ‘2 Eccli„ xxiv, 23. - 3 ibid„
xxix, 30.

rom. xrv.

305

stella praefuigida radiavit. Haec nunc glori-
ficata in coelis, ab Ecclesia digne veneratur
in terris, quae filia fuit in Christo sancti pa-
tris Francisci pauperculi, et mater Paupe-
rum Dominarum. Multi etiam non solum de-
votione compuncti, sed et perfectionis Chri-
sti desiderio inflammati, omni mundanorum
vanitate contempta, Francisci vestigia seque-
bantur, qui quotidianis succrescentes pro-
fectibus usque ad fines orbis terrae celeriter
pervenerunt. Faciebat namque sancta pau-
pertas, quam solam deferebant pro sumpti-
bus, ipsos ad omnem obedientiam promptos,
robustos adlabores, et ad itinera expeditos.
Et quia nihil terrenum habebant, nihil ama-
bant, nihilque timebant 3111111010, securi
erant ubique, nullo pavore suspensi, nulla
cura distracti, tanquam qui absque mentis
turbatione vivebant , et sine sollicitudine
diem crastinum et serotinum hospitium ex-
pectabant. Multa quidem eis in diversis par-
tibus orbis inferebantur convitia, tanquam
personis despicabilibus et ignotis ; verum
amor Evangelii Christi adeo ipsos patientes
effecerat, ut quaererent potius ibi esse, ubi
persecutionem paterentur in corpore, quam
ubi cognita sanctitate ipsorum, mundano
possent gloriari favore. Ipsa quoque rerum
penuria superabundans eis videbatur uber-
tas, dum, Juxta consilium Sapientis ³, pro
magno ipsis minimum complacebat. Sane
cum ad infidelium partes aliqui ex fratribus
pervenissent, contigit, ut quidam Saraeenus‚
pietate commotus, pecuniam 015 offerret pro
necessario victu. Illis autem recusantibus
accipere, admiratus est homo, cernens quod
inopes essent. lntellecto tandem qnod pau-
peres effecti amore Dei, pecuniam possidere
nolebant, tanta est eis affect1one conjunctus,
ut offerret se ad ministrandum omnia ne-
cessaria, quamdiu facultatum sibi aliquid su-
peresset. 0 inaestimabilis pretiositas pauper-
talis, cujus miranda virtute mens feritatis
barbaricae in tantam miserationis est immu-
tata dulcedineml Ilorrendum est proinde ac
nefarium scelus, nl hanc margaritam nobi-
⁶20

